Sección 15 de crimen y castigo, de Fiodor
Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público.
Segunda parte.
Capítulo
6.
A.
Pero en cuanto la criada hubo salido,
Rascónicov
se levantó,
cerró la puerta con el picaporte y se
puso las prendas que Ratsumikin le había llevado,
cosa extraña.
De repente se trocó en tranquilidad completa el
frenesí de antes y el terror pánico que
el joven había sentido en los últimos días.
Era aquel el primer momento de una tranquilidad
extraña y repentina.
Precisos y sin vacilación,
los movimientos del joven denotaban una resolución enérgica.
Hoy mismo, hoy mismo,
murmuraba.
Comprendía,
sin embargo, que estaba aún débil,
pero la extrema tensión moral a que debía
su calma le daban seguridad y confianza.
No quería caerse en la calle.
Después de haberse vestido por completo, miró el
dinero colocado sobre la mesa, reflexionó un poco
y se lo metió en el bolsillo.
La cantidad subía a 25 rublos.
Tomó también todas las monedas de cobre que
quedaban de los 10 rublos gastados por Razumikin,
Abrió suavemente la puerta,
salió de su habitación y bajó la escalera.
Al pasar por delante de la cocina, cuya
puerta estaba abierta de par en par, echó
una ojeada.
Anastasia estaba vuelta de espaldas,
ocupada en soplar el samovar de la patrona
y no le vio.
Por otra parte, ¿quién hubiera podido prever esta
fuga?
Un instante después,
estaba en la calle.
Eran las 8 y se había puesto el
sol.
Aunque la atmósfera era sofocante como el día
anterior,
Raskóllikov
respiraba con avidez el aire polvoriento emponzoñado por
las exhalaciones mefíticas de la gran ciudad.
Sentía algunos ligeros vahídos,
sus ojos inflamados,
su rostro delgado y lívido expresaban salvaje energía.
No sabía a dónde ir, ni tampoco le
preocupaba.
Sabía solamente que era preciso acabar con aquella
historia,
pero de repente y enseguida,
que de otro modo no entraría en su
casa,
porque no quería vivir así.
¿Cómo acabar?
No lo sabía, y hacía esfuerzos para desechar
esta pregunta que le atormentaba.
Solo comprendía que era menester cambiase todo de
una manera o de otra. Cueste lo que
cueste,
repetía con desesperada resolución.
Siguiendo una antigua costumbre se dirigió al mercado
del heno.
Antes de entrar vio en la calzada frente
a una tiendecilla
a un organillero joven de cabellos negros que
tocaba una melodía muy sentimental.
El músico acompañaba con su instrumento a una
joven de 15 años que estaba de pie
en la acera.
La muchacha,
vestida como una señorita,
llevaba crinolina,
manteleta,
guantes,
chal y sombrero de paja,
adornado con una pluma encarnada,
todo viejo y arrugado.
Con voz cascada, pero bastante fuerte y agradable,
cantaba una romance,
esperando que en la tienda le diesen un
par de copeks.
2 o 3 personas se habían detenido.
Rascólikoff
hizo como ellas, y después de haber escuchado
un momento, sacó del bolsillo un Piatak y
lo puso en la mano de la joven.
La muchacha cortó en seco su canto en
la nota más alta y conmovedora.
Basta,
gritó la cantora a su compañero,
y ambos se dirigieron a la tienda de
al lado.
¿Le gustan a usted las canciones de las
calles?
Preguntó bruscamente Raskolnikov
a un transeúnte,
ya de cierta edad, que había estado oyendo
a su lado a los músicos callejeros y
que parecía un paseante desocupado.
El interrogado miró con sorpresa al que le
dirigía esta pregunta.
Yo, prosiguió Rascónicov,
al verle se hubiera creído que hablaba de
otra cosa que de la música de las
calles.
Yo gusto de oír cantar al compás del
organillo,
sobre todo en una tarde fría, sombría y
húmeda de otoño, principalmente húmeda,
cuando todos los transeúntes tienen cara verdosa o
enfermiza,
o mejor aún, cuando la nieve cae verticalmente
sin que el viento le desparrame, y cuando
las luces brillan a través de las nubes.
Yo no sé, usted me dispense,
balbuceó el señor aterrado de la pregunta y
del extraño aspecto de Raskolnikov,
y se pasó a la otra acera.
El joven continuó su camino y llegó al
mercado del heno, al sitio mismo en que
días antes cierto tendero y su mujer hablaban
con Isabel,
pero no estaban allí.
Reconociendo el lugar, se detuvo, miró en derredor
suyo y se dirigió a un mozo de
camisa roja que bostezaba a la puerta de
un almacén de harinas.
¿Es aquí en este rincón donde cierto tendero
y su mujer se ponen a vender?
Todo el mundo vende,
respondió el mozo mirando con desdén a Rascólnikov.
¿Cómo le llaman?
Le llaman por su nombre.
Tú no eres de Zaraísk,
¿De qué provincia eres?
El mozo miró de nuevo a su interlocutor.
Alteza,
nosotros no somos de una provincia,
sino de un distrito.
Mi hermano ha partido y yo me he
quedado en la casa, de manera que no
sé nada. Perdóneme vuestra alteza.
¿Hay arriba un bodegón?
Es un tractir y un billar,
hasta princesas van ahí,
se ve muy favorecido.
Raskolnikov
se dirigió a otro ángulo de la plaza
en donde había un grupo compacto,
exclusivamente compuesto de mujiks.
Se metió entre la gente mirando a todas
las personas y deseoso de hablar con todo
el mundo,
Pero los campesinos no fijaban la atención en
él, y formando grupos pequeños hablaban en voz
alta de sus asuntos.
Después de un momento de reflexión
dejó el mercado del heno y se entró
en el Pereublock.
En otras varias ocasiones había pasado por esta
callejuela que forma un recodo y une el
mercado con la Sadovia.
Desde hace algún tiempo gustábale ir a pasear
por aquellos sitios,
cuando comenzaba a aburrirse,
a fin de aburrirme todavía más.
Ahora iba allí sin propósito alguno determinado.
Se encuentra en esta callejuela una gran casa
cuya planta baja está ocupada por tabernas y
figones de los que salían continuamente mujeres,
sin nada a la cabeza y descuidadamente
vestidas.
Se agrupaban en 2 o 3 sitios de
la acera,
principalmente cerca de las escaleras por las que
se baja una especie de calcetines de mala
fama.
En 1 de ellos sonaba alegre estrépito,
cantaban dentro, tocaban la guitarra, y el ruido
se extendía de un extremo a otro de
la calle.
La mayor parte de las mujeres se habían
reunido en la puerta de aquel antro.
Unas estaban sentadas en las escaleras,
las otras en la acera,
las otras, en fin, hablaban en pie.
Un soldado borracho con el cigarrillo en la
boca golpeaba el suelo profiriendo imprecaciones.
Hubiérase dicho que quería entrar en alguna parte,
pero que no sabía dónde.
2 individuos desarrapados se insultaban.
Un hombre completamente ebrio yacía tirado, cuán largo
era, en medio de la calle.
Rascónlikov se detuvo cerca del principal grupo de
mujeres.
Hablaban a voces, todas llevaban vestidos de indiana,
calzado de piel de cabra y la cabeza
descubierta.
Muchas habían pasado ya de los 40 años,
otras no representaban más de 17.
Casi todas tenían amoratadas las orejas.
Los cantos y el ruido que salían de
la zahorda llamaron la atención de Raskolnikov.
En medio de las carcajadas y del barullo,
una agria voz de falsete cantaba al son
de una guitarra, y una persona danzaba furiosamente
marcando el compás con los tacones.
El joven, inclinado hacia la entrada de la
escalera, escuchaba sombrío y pensativo.
Hombrecita de mi alma, no me pegues sin
razón,
cantaba la voz de Falsete.
Rascónlikoff
no hubiera querido perder palabra de aquella canción,
como si el oírla hubiese sido para él
cosa de grandísima importancia.
Si entrase,
pensaba,
se ríen,
están borrachos.
¿No entras, buen mozo?
Le preguntó una de las mujeres con voz
bastante bien timbrada y que conservaba aún cierta
frescura.
Era una muchacha joven y la única en
el grupo que no daba náuseas.
Oh, bonita muchacha,
respondió el joven levantando la cabeza y mirándola.
Sonrióse la moza, lisonjeada con el requiebro.
También tú eres muy guapo,
guapo, un tipo semejante,
gruñó en voz baja otra mujer. De seguro
que acaba de salir del hospital.
Bruscamente se aproximó un mujik,
medio ebrio, con el capote desabrochado y el
rostro resplandeciente de maliciosa alegría.
Parece que son hijas de generales,
lo que no les impide ser chatas,
dijo el Mujic. Oh, qué hermosuras.
Entra, puesto que has venido.
Entraré, preciosa.
Y descendió al cafetín.
Rascónlikoff
hizo ademán de alejarse.
Escuche usted, Barin, le gritó la joven cuando
nuestro héroe volvía ya la espalda. ¿Qué?
Querido Barin,
tendré mucho gusto en pasar una hora con
usted,
pero en este momento me siento cortada en
su presencia.
Deme 6 copeks para echar un trago, amable
caballero.
Rascónico buscó en el bolsillo y sacó 3
piataks.
Ah,
qué bueno es usted.
¿Cómo te llamas?
Pregunte usted por Duclida.
Qué desfachatez,
dijo bruscamente una de las mujeres que se
encontraban en el grupo señalando a Duclida con
un movimiento de cabeza.
No sé cómo hay personas que pidan de
ese modo, yo no me atrevería jamás, creo
que antes me moriría de vergüenza.
Raskolnikov sintió curiosidad por ver a la mujer
que hablaba de aquel modo.
Era una moza de 30 años, toda llena
de equimosis y el labio superior hinchado.
Había lanzado su sentencia con toda calma y
seriedad.
¿En dónde he leído yo? Pensaba Rascónlikoff alejándose.
Que se concede no sé qué a un
condenado a muerte una hora antes de su
ejecución.
Aunque él tuviese que vivir sobre una cima
escarpada,
en una roca perdida en medio del océano,
donde no hubiese más que el sitio suficiente
para colocar los pies,
aunque tuviese que pasar así toda su existencia,
1000 años,
una eternidad,
derecho en el espacio de un pie cuadrado,
solo en las tinieblas,
expuesto a todas las intemperies,
preferiría aquella vida a la muerte.
Vivir,
no importa cómo, pero vivir.
Qué verdad es, dios mío, qué verdad es,
qué cobarde es el hombre, y qué cobarde
también aquel que por ello le llama cobarde.
Añadió al cabo de un instante.
Hacía largo tiempo que andaba al azar, cuando
le llamó la atención la muestra de un
café.
Hola,
el palacio de cristal.
Poco ha me habló de él Razumikin,
pero ¿qué es lo que yo quiero hacer
aquí?
Ah, sí, leer.
Zosimov dice que había leído en los periódicos.
¿Tienen ustedes periódicos?
Preguntó entrando en un salón muy espacioso y
bastante bien decorado, donde había poca gente.
2 o 3 parroquianos tomaban té.
En una sala distante,
4 personas sentadas a una mesa bebían champán.
Raskolnikov
creyó reconocer entre ellos a Zametov,
pero la distancia no le permitía distinguir bien.
Después de todo,
¿qué me importa?
Se dijo.
¿Quiere usted aguardiente?
Preguntó el mozo.
Sírveme té y tráeme también los periódicos,
los de los últimos 5 días, te daré
buena propina.
Bueno, aquí tiene usted los de hoy.
¿Quiere usted también aguardiente?
Cuando le sirvieron el té y le dieron
los periódicos, Raskolnikov
se puso a buscar.
Ítzler,
los aztecas,
Bartola,
Máximo,
los aztecas,
Izler
Oh, qué lío.
Ah, aquí están los sucesos.
Una mujer se ha caído por una escalera,
un comerciante trastornado por el vino.
El incendio de las arenas.
El incendio de la Petersburscaya.
Otra vez el incendio de la Petersburscaya.
Izzler,
izzler,
máximo.
Aquí está.
Cuanto encontró lo que buscaba comenzó la lectura,
danzaban las letras delante de sus ojos,
pudo, sin embargo, leer los sucesos
hasta el fin, y se puso a buscar
ávidamente los nuevos detalles en los otros números.
Impaciencia febril le hacía temblar las manos conforme
ojeaba los periódicos.
De repente, se sentó a su lado 1.
Raskolnikov
miró,
era Zametov.
Zametov en persona y con el mismo traje
que llevaba en el despacho de policía con
sus sortijas,
sus cadenas, los negros cabellos rizados y llenos
de cosmético,
separados elegantemente
en medio de la cabeza con su elegante
chaleco, su levita algo usada y algo arrugada
la camisa.
El jefe de la cancillería estaba alegre,
por lo menos se sonreía con satisfacción y
franqueza.
Por efecto del champán que había bebido,
tenía el moreno rostro bastante enrojecido.
¿Cómo?
¿Usted aquí?
Exclamó con asombro y con el tono que
hubiera usado para saludar a un antiguo camarada.
Si ayer mismo Ratsumikin
me dijo que seguía usted sin conocimiento.
Es extraño,
he estado en su casa.
Raskolnikov
no creía que el jefe de la cancillería
vendría a hablar con él.
Apartó los periódicos y se volvió hacia Zametov
con una sonrisa por la cual se transparentaba
viva irritación.
Me han hablado de su visita,
contestó.
Usted buscó mi bota.
Razumikin
está loco con usted.
Han ido ustedes juntos, según parece, a la
casa de Luisa Ivanovna,
a quien usted trató de defender el otro
día. ¿No se acuerda?
Usted hacía señas al ayudante Pólvora,
y él no hacía caso de sus guiños.
Sin embargo, no era necesaria mucha penetración para
comprenderlos.
La cosa es clara,
Es más charlatán.
¿Quién?
¿Pólvora?
No.
Razumikín.
Pero usted se lleva la mejor vida, señor
Zametov.
Tiene usted entrada gratuita en lugares encantadores.
¿Quién le ha regalado a usted el champán?
¿Por qué me lo habían de regalar?
A título de honorarios.
Usted saca partido de todo, dijo con sorna
Raskolnikov.
No se incomode usted, querido amigo,
añadió dando un golpecito en el hombro a
Zametov.
Lo que le digo a usted es sin
malicia, en broma.
Como decía, a propósito de los puñetazos dados
por él a Mitka,
el obrero detenido por el asunto de la
vieja.
Pero,
¿usted cómo sabe eso?
Lo sé quizá mejor que usted.
¿Qué original es usted?
Verdaderamente está algo enfermo, ha hecho mal en
salir.
¿Me encuentra usted raro?
Sí.
¿Qué es lo que usted leía?
Periódicos.
Ha habido en estos días muchos incendios.
No me importan los incendios,
repuso Rascónlikov, mirando a Zametov con aire singular
y con sonrisa burlona.
No, no son los incendios lo que me
interesa,
continuó guiñando los ojos. Pero confiese usted, querido
joven, que tiene grandes deseos de saber lo
que yo leía.
No, no tengo ninguno.
Se lo preguntaba a usted por decir algo.
¿Es que no le puedo preguntar a usted?
Porque siempre
Escuche,
es usted un hombre instruido,
letrado,
¿no es cierto?
He seguido mis estudios en el gimnasio hasta
el sexto curso inclusive,
respondió con cierto orgullo Zametov.
Hasta sexto curso, pícaro,
tiene buena raya y sortijas,
es un hombre rico y muy guapo.
Al decir esto Rascónicov
se echó a reír en las barbas mismas
de su interlocutor.
Este se retiró un poco,
no ofendido precisamente,
pero sí sorprendido.
Qué original es usted,
repitió con tono muy serio Zametov.
Me parece que sigue usted delirando.
¿Qué deliro?
Te burlas, amiguito.
Con que soy original,
Es decir, que parezco un bicho raro,
Raro, ¿verdad? Que excito la curiosidad.
Sí.
Usted deseaba saber lo que leía, lo que
buscaba en los periódicos.
Vea cuántos números me han traído, esto da
mucho que pensar, ¿no es eso?
Vamos, diga usted.
Usted cree haber levantado la liebre.
Qué liebre.
Luego se lo diré a usted. Ahora, querido
amigo, le declaro,
o más bien, confieso,
no, no es eso,
presto una declaración y usted toma nota de
ella. Pues bien, yo declaro que he leído,
que tenía curiosidad de leer,
que he buscado y que he encontrado.
Raskolnikov
guiñó los ojos y esperó.
Por eso he venido aquí, para saber los
detalles relativos al asesinato de la vieja prestamista.
Al pronunciar estas palabras, bajó la voz y
arrimó la cara a la de Zametov.
Este le miró fijamente sin pestañear y sin
apartar la cabeza.
Al jefe de la cancillería le pareció muy
extraño que durante un minuto se estuviese mirando
sin decir palabra.
¿Sabe usted?
Continuó en voz baja Rascónnikov,
sin hacer caso de la exclamación de Zametov.
Se trata de aquella misma vieja de la
cual se hablaba en el despacho de policía
cuando yo me desmayé.
¿Comprende usted ahora?
¿Qué quiere decir con eso de comprende usted?
Dijo Zametov casi asustado.
El rostro inmóvil y serio de Rascónlikoff
cambió repentinamente de expresión y se echó a
reír de un modo nervioso,
como si no pudiera contenerse.
Experimentaba idéntica sensación que el día del asesinato
cuando,
sitiado en el cuarto de sus víctimas por
Khoch y Pestriakov,
le habían dado ganas de insultarlos,
provocarlos,
y reírse de ellos en sus propias barbas.
O usted está loco o
comenzó a decir Zametov,
y se detuvo como si cruzara por su
mente una idea repentina.
¿O qué? ¿Qué iba usted a decir? Acabe
la frase.
No, replicó Zametov,
todo eso es absurdo.
Ambos guardaron silencio.
Después de un súbito acceso de hilaridad,
Raskónlikov
se quedó sombrío y pensativo.
De codos en la mesa, con la cabeza
entre las manos, parecía haber olvidado por completo
la presencia de Zametov.
¿Por qué no toma usted el té? Dijo
al fin este. Va a enfriarse.
¿Qué?
¿El té?
Bueno.
Rascónicov
se llevó la taza a los labios, comió
un bocado de pan y, fijando los ojos
en Zametov,
recobró su fisionomía,
la expresión burlona que tenía antes, y continuó
tomando el té.
Los delitos de todo género son ahora muy
numerosos,
apuntó Zametov.
Precisamente hace poco leí en la Moskovski a
Biédomosti que había sido detenida en Moscú una
cuadrilla de monederos falsos, toda una sociedad que
se dedicaba a la fabricación y expedición de
billetes de banco.
Oh, eso es ya viejo, hace un mes
que lo he leído,
respondió flemáticamente
Rascónlikoff.
De modo que usted supone que son estafadores.
¿Cómo?
¿Cree usted que no lo son?
¿Ellos?
Chiquillos,
novatos infelices y no estafadores.
¿Se reúnen 50 para ese objeto?
¿A quién se le ocurre?
En semejante caso, 3 son ya mucho y
aún es menester que cada miembro de la
asociación esté más seguro de sus asociados que
de sí mismo.
Basta que a 1 de ellos un poco
bebido se le escape una palabra y todo
se derrumba.
Son novatos,
envían a personas de las cuales no pueden
responder a cambiar sus billetes en las casas
de banca.
Es discreto encargar al primero que se presenta
de una comisión semejante.
Supongamos que, a pesar de todo, hayan conseguido
su propósito.
Supongamos que el negocio ha producido 1000000 a
cada 1 de ellos.
Helos durante toda la vida en dependencia los
unos de los otros.
Mejor es ahorcarse que vivir así.
Pero no han sabido representar su papel.
1 de sus agentes se presenta a este
efecto en una oficina,
se le entregan 5000 rublos y sus manos
tiemblan.
Cuenta los 4 primeros 1000,
el quinto lo guarda sin recontarlo.
Tanto deseo tenía de escapar.
De este modo, despierta sospechas y todo el
negocio se echa a perder por la falta
de un solo imbécil.
Esto es verdaderamente
inconcebible.
Que le tiemblan las manos, replicó Zametov.
Pues me parece muy natural.
En ciertos casos, no es 1 dueño de
sí mismo.
Ahí tiene usted, sin ir más lejos, una
prueba reciente.
El asesino de esa vieja debe ser un
bribón muy resuelto para no haber vacilado en
cometer su crimen en pleno día y en
las condiciones más peligrosas.
Milagro es que ya no esté preso.
Pues bien, a pesar de esto, sus manos
temblaban,
no ha sabido robar,
le ha faltado la serenidad,
como los hechos demuestran claramente.
Aquel lenguaje
hirió en lo más vivo a Raskolnikov.
Fin de la sección 15.